---
layout: post
current: post
cover: assets/images/bear.jpg
navigation: True
title: "2.0.0 머신러닝 프로젝트 처음부터 끝까지"
date: 2020-05-06
tags: ML Scikit-Learn
class: post-template
subclass: 'post'
author: kwang
---

# 2. 머신러닝 프로젝트 처음부터 끝까지

이 장에서는 여러분이 부동산 회사에 막 고용된 데이터 과학자라고 가정하고 예제 프로젝트의 처음부터 끝까지 진행해보겠습니다. 진행할 주요 단계는 다음과 같습니다.

1. 큰 그림을 봅니다.
2. 데이터를 구합니다.
3. 데이터로부터 통찰을 얻기 위해 탐색하고 시각화합니다.
4. 머신러닝 알고리즘을 위해 데이터를 준비합니다.
5. 모델을 선택하고 훈련시킵니다.
6. 모델을 상세하게 조정합니다.
7. 솔루션을 제시합니다.
8. 시스템을 론칭하고 모니터링하고 유지 보수합니다. 

## 2.1 실제 데이터로 작업하기

머신러닝을 배울 떄는  인공적으로 만들어진 데이터셋이 아닌 실제 데이터로 실행해보는 것이 가장 좋ㅅ급니다. 다행히 여러 분야에 걸쳐 공개된 데이터셋이 아주 많습니다. 다음은 데이터를 구하기 좋은 곳입니다.

- 
-
-

이 장에서는 StatLib 저장소에 있는 캘리포니아 주택가격 데이터셋을 사용합니다. 이 데이터셋은 1990년 캘리포니아 인구조사 데이터를 기반으로 합니다. 최근 데이터는 아니지만(그 당시의 가격이라면 여러분도 베이 에어리아에 꽤 좋은 집을 살 수 있습니다) 학습용으로 아주 좋기 떄문에 최근 데이터라고 생각하겠습니다. 교육 목적으로 사용하기 위해 범주형 특성을 추가하고 몇 개 특성을 제외했습니다.


## 2.2 큰 그림 보기

머신러닝 주택 회사에 오신 것을 환영합니다! 해야 할 일은 캘리포니아 인구조사 데이터를 사용해 캘리포니아의 주택 가격 모델을 만드는 것입니다. 이 데이터는 캘리포니아의 블록 그룹마다 인구, 중간 소득, 중간 주택 가격 등을 담고 있습니다. 블록 그룹은 미국 인구조사국에서 샘플 데이터를 발표하는 데 사용하는 최소한의 지리적 단위입니다(하나의 블록 그룹은 보통 600~3,000명의 인구를 나타냅니다). 여기서는 간단하게 구역이라고 부르겠습니다.

이 데이터로 모델을 학습시켜서 다른 측정 데이터가 주어졌을 때 구역의 중간 주택 가격을 예측해야 합니다.

tip. 여러분은 잘 훈련된 데이터 과학자이므로 첫 번째로 할 일은 머신러닝 프로젝트 체크리스트를 준비하는 것입니다. 부록 B에 준비한 것을 사용해도 됩니다. 대부분의 머신러닝 프로젝트에 잘 들어맞지만 필요에 따라 수정하는 것이 좋습니다. 이 장에서는 체크리스트에 있는 많은 항목을 다루겠지만 스스로 충분히 이해할 수 있는 항목이나 다음 장에서 논의할 항목은 건너뛰겠습니다.


### 2.2.1 문제 정의

상사에게 첫 번쨰로 할 질문은 '비즈니스의 목적이 정확히 무엇인가요?' 입니다. 아마도 모델 만들기가 최종 목적은 아닐 것입니다. 회사에서는 이 모델을 어떻게 사용해 이익을 얻으려고 할까요? 이는 문제를 어떻게 구성할지, 어떤 알고리즘을 선택할지, 모델 평가에 어떤 성능 지표를 사용할지, 모델 튜닝을 위해 얼마나 노력을 투여할지 결정하기 때문에 아주 중요한 질문입니다.

상사가 이 모델의 출력(구역의 중간 주택 가격에 대한 예측)이 여러 가지 다른 신호와 함께 다른 머신러닝 시스템에 입력으로 사용된다고 이야기합니다. 뒤따르는 시스템이 해당 지역에 투자할 가치가 있는지 결정합니다. 이 결정이 수익에 직결되기 때문에 올바르게 예측하는 것은 매우 중요합니다.

그림 2-2 부동산 투자를 위한 머신러닝 파이프라인



---

출처 및 저작권 : Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn & TensorFlow
아래는 공부를 위해 필사를 하며 노트한 내용입니다.
